---
title: 첫 문제풀이
author: leedohyun
date: 2023-09-22 17:13:00 -0500
categories: [JAVA, 우테코 연습]
tags: [JAVA, 우테코]
---

우테코를 지원해보려고 검색하다가 우테코 합격한 분들이 만든 사이트를 보게되었다.

[바톤](https://baton-review.com/) 이라는 사이트였다.

어떤 미션이 주어지고 그 미션을 받아와 작성 후 pr하면 내용을 바탕으로 코드리뷰를 해주는 사이트였다.

어느정도 우테코 프리코스와 비슷한 방식이라고 들어 한 번 풀어보기로 했다.

[내 풀이 첫 pr](https://github.com/baton-mission/java-boss-monster/pull/6)

최근 CS와 스프링을 공부하다가 순수 자바코드로 백지 상태에서 구현하려하니 어느 부분에 어떤 기능을 작성해야되는지 막막했다.

구조와 기능에만 집중해 테스트코드 작성도 없이 일단 구현하게 되었다.

물론 이러한 기능구현에 답은 없지만 내가 구현하면서도 구조가 맘에 들지 않았다.

객체지향 설계에 대해 다시 고민해보고 충분히 연습해봐야겠다.

> 고민했던 문제

1.  Controller에서 다른 Controller를 가져와 사용하는 부분.
2.  PrintMessage 객체를 따로 두었는데 출력이 아닌 입력 받는 부분을 Controller에 넣게됨으로 일부 출력을 Controller에서 맡게 되는 문제.
3.  switch문 사용의 단점과 else 사용의 단점.
4.  domain 객체에서 getter, setter을 넣어놓은 상태. domain 객체들은 각각의 컨트롤러와 PrintMessage 객체에서만 사용하게 하려고 같은 기능을 Controller에 따로 만들었는데 그냥 domain 객체를 다른 컨트롤러에서도 가져와 사용하는 것에 대해.

> 피드백 이후

static 키워드에 대해 제대로 공부하고 써야할 것 같다.

어렴풋이 알고 사용하지 않아야 할 곳에 사용하고, 사용할 곳에 사용하지 않았다.

자바 코드스타일 가이드에 대한 피드백이 있어서 봤는데 if, switch, for 등과 괄호 사이에 띄어쓰기를 두는 것을 몰랐었다.

이제부터 적용해야 겠다.


## static 키워드

- 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통적으로 사용해야 하는 것에 static을 쓴다.
	- 인스턴스를 생성하면 각 인스턴스들은 서로 독립적이기 때문에 서로 다른 값을 유지한다.
	- 각 인스턴스들이 공통적으로 같은 값이 유지되어야 하는 경우 static을 붙인다.
- static이 붙은 멤버변수는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용 가능하다.
	- Person.name
- static이 붙은 메서드에서는 인스턴스 변수(static이 붙지 않은 변수)를 사용할 수 없다.
	- static이 붙은 메서드는 인스턴스 생성 없이 호출 가능한 반면 인스턴스 변수는 인스턴스를 생성해야 존재하기 때문이다.
	- 반대로 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드에서는 static이 붙은 멤버들을 사용하는 것이 언제나 가능하다.
- 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면 static을 붙이는 것을 고려한다.
	- 메서드의 작업 내용중 인스턴스 변수를 필요로 한다면 static을 붙일 수 없다.
	
### 클래스 설계 시 static의 사용 지침

- 클래스의 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통된 값을 유지해야하는 것이 있는지 살펴보고 있으면, static을 붙인다.
- 작성한 메서드 중 인스턴스 변수를 사용하지 않는 메서드에 대해 static을 붙일 것을 고려한다.

일반적으로 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는 메서드는 인스턴스메서드이고, static 변수와 관련된 작업을 하는 메서드는 클래스 메서드라고 보면 된다.