---
title: JDK 25 주요 변경점
author: leedohyun
date: 2025-10-12 18:13:00 -0500
categories: [JAVA, 정리]
tags: [Java]
---

최근 Java 버전이 빠르게 릴리즈되면서, 새로운 기능들이 계속 추가되고 있다.  
사내의 다른 분이 정리해준 글들을 참고해 2025년 9월 릴리즈된 JDK 25의 변경사항 중 일부를 선별해서 정리해보았다.

## JDK 25에서의 변화

JDK 25에는 다양한 JEP가 포함되어 있지만, 생각해볼만한 기능 위주로 정리해본다.

> JEP?

Java 기능 변경 제안서로, Java에 새로운 기능을 넣거나 기존 기능을 바꾸거나 제거할 때 정리해서 올리는 공식 문서.

## 1. Structured Concurrency (JEP 505)

### 기존 문제

기존 Java의 비동기 처리(Future, CompletableFuture)는 다음과 같은 문제가 있었다.

- 한 작업이 실패해도 다른 작업이 계속 실행됨 (취소 전파 어려움)
- 부모 작업이 중단되어도 자식 작업은 계속 실행됨
- 예외 처리 흐름이 분산되어 디버깅 어려움

예를 들어

- 사용자 조회 API (10초)
- 주문 조회 API (1초)

만약 주문 조회에서 실패해도 사용자 조회는 계속 실행된다.

#### 개선 내용

Structured Concurrency는 여러 비동기 작업을 하나의 구조로 묶어 관리한다.

- 하나 실패 → 전체 실패 전파
- 부모-자식 관계 명확
- 불필요한 작업 자동 취소

#### 개선 의미

이 기능은 다음과 같은 상황에서 의미가 있을 수 있다.

- 여러 API 병렬 호출
- 외부 API 호출 조합
- 마이크로서비스 간 병렬 요청 처리

마이크로서비스 구조에서 하나의 API 요청을 처리하기 위해 여러 내부 서비스를 동시에 호출하는 경우가 있을 수 있다.

예를 들면 주문 상세 조회 API 하나를 만들 때 주문 서비스에서 주문 기본 정보, 결제 서비스에서 결제 상태, 배송 서비스에서 배송 상태를 각각 병렬로 조회할 수 있다.

전체 요청은 실패로 처리될 가능성이 큰데도 남은 작업이 끝까지 수행되어 스레드와 네트워크 자원을 낭비할 수 있는데 실패를 전체 작업에 전파함으로써
기존 CompletableFuture 기반 코드보다 에러 처리와 리소스 관리가 훨씬 명확해지는 방향이다.

> 주의점

현재 Preview 기능이고, 기존 코드 전환 비용 문제도 고려해보아야 한다.


## 2. Generational Shenandoah GC (JEP 521)

### 기존 Shenandoah 특징

- Low-latency GC
- pause time 최소화

하지만 기존에는 세대 구분이 없었다.


#### 개선 내용

JDK 25에서는 Shenandoah에 **Generational 구조**가 추가됨

- Young / Old 영역 분리
- Young 영역 중심 GC 수행

#### 개선 의미

일반적인 서버 애플리케이션은

- 대부분 객체는 금방 사라짐 (short-lived)
- 일부 객체만 오래 유지됨

DTO, 컬렉션 등 짧은 시간 안에 사라지는 객체와 캐시 구조, 세션성 데이터처럼 오래 유지되는 객체를 구분없이 함께 관리하면 금방 사라질 객체를 정리하는 작업에도
오래 살아있는 객체들을 더 많이 확인하게 된다.

Generational GC는 이 패턴을 반영해 Young 영역 위주로 자주 회수하고 오래 살아남은 객체는 Old 영역으로 분리해 관리하여 확인하는 비용을 줄이는 방식이다.

### 기대 효과

- GC 효율 증가
- 불필요한 Full GC 감소
- 응답 지연 감소

## 3. Stable Values (JEP 502)

### 기존 문제

`final` 필드는 애플리케이션 시작 시 초기화됨

- 문제점
	- 초기화 비용 증가
	- 애플리케이션 startup 시간 증가

#### 개선 내용

Stable Values는  
**final 값을 lazy 초기화 가능하게 함**

예를 들면 get()을 호출할 때 (실제 사용될 때) 초기화되는 방식이라는 것.

- 필요할 때 초기화
- 초기 실행 부담 감소

#### 개선 의미

다음과 같은 경우 효과 있음:

- 무거운 객체 초기화
- 캐시성 데이터
- 설정 기반 객체

특히 **빠른 서버 기동이 중요한 환경에서 의미가 있음**


#### 주의점

- 실제 성능 개선 효과는 상황에 따라 다름
- 모든 final 변수에 적용할 필요 없음


## 정리

Preview 기능이 많아 실무에 바로 도입하기에는 어려울 수 있지만 동시성 처리 방식의 변화 같은 경우 유의미하게 백엔드 구조에 영향을 줄 수 있는 기능이라고 생각된다.
미리 학습해두고 왜 이런 방향성을 선택하고 있는지 파악해두면 좋을 것 같다.